SOMMAIRE

               
Approbation des procès-verbaux des 
26 novembre 2008
 et 
17
                            décembre 2007

               

            

               
Informations du 
Président

               

            

               
Travaux du CEVU

            

               
Examen de l'architecture de l'offre de formation pour
                        les années universitaires de 2009/2010 à 
20/12/2013
.

            

               
Les modifications domaine par domaine : 

            

               
Licence : 

            

               
Licence professionnelle : 

            

               
Master :

            

               
Annexe descriptive au diplôme de doctorat

            

               
Travaux de la CSE

            

               
Nomination du 
Directeur du Service d'Action
                            Sociale

               

            

               
Convention en vue de la création d'un Institut
                        Confucius de l'Université Paris Ouest Nanterre-La Défense

            

               
Approbation des conventions examinées par le Bureau du
                        Conseil d'Administration du 
14 janvier 2008

               

            

               
Questions diverses

            

               

                  
APPROBATION DU PV DU CA DU 
26 NOVEMBRE 2008

                  

                  
 2

               

               

                  
INFORMATIONS DU 
PRESIDENT

                  

                  
 7

               

               

                  
TRAVAUX DU CEVU

                  
 7

               

               

                  
TRAVAUX DE LA CSE

                  
 20

               

               

                  
NOMINATION DU DIRECTEUR DU SERVICE D'ACTION
                            SOCIALE

                  
20

               

               

                  
CONVENTION CONFUCIUS

                  
 22

               

               

                  
APPROBATION DES CONVENTIONS EXAMINEES PAR LE
                            BUREAU DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DU 
14 JANVIER
                                2008

                  

                  
 27

               

               

                  
QUESTIONS DIVERSES

                  
28

               

            

               

                  
Michèle ESTELLE
 a été nommée en tant que chargée de
                            mission pour le partenariat avec la ville de Nanterre, afin de profiter
                            de la dynamique actuelle de relation entre la mairie de Nanterre et
                            l'université.

            

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD

                  
 indique que Monsieur PHELLIPEAU, candidat tête de liste aux
                            élections aux trois Conseils, a choisi de démissionner de la présidence
                            de la Commission Electorale. Afin de pourvoir à son remplacement, un
                            appel à l'UFR de Droit a été lancé. 
Monsieur MONIN

                            est proposé, connaissant bien le Droit et ayant toujours fait preuve
                            d'un grand respect envers l'Institution. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD
 donne ensuite des précisions sur
                            les grands secteurs de formation en vue des élections aux trois
                            conseils. 

            

               
1. Discipline juridique, économie et de gestion ;

               
2. Lettres et Sciences Humaines et Sociales ;

               
3. Sciences et technologies.

            

               
toutes les universités parisiennes doivent se rejoindre dans un
                            contrat élaboré en même temps. L'un des problèmes est qu'elles sont
                            divisées en trois. 

               
qu'il y ait une réflexion, pour savoir exactement ce que l'AERES et la
                            DGES ont en tête par rapport à l'Ile-de-France. A la suite du rapport de
                            la Cour des Comptes, les 
présidents
 peuvent se
                            demander comment certains arbitrages vont se faire. 

            

               

                  

                     
Monsieur AUDEOUD

                  
 remercie 
Madame TALLINEAU
, qui prend sa
                            retraite, pour sa persévérance et pour tout le travail réalisé pour cet
                            établissement. Elle a su s'engager dans la défense de l'UFR SJAP tout en
                            respectant l'intérêt général de l'établissement. 

            

               
élargir avec l'Université la palette qu'il serait possible de proposer
                            en LEA : l'INALCO apporterait les langues orientales et l'Université les
                            langues européennes ; 

               
monter avec l'Université une filière sur la traduction. 

            

               
En ce qui concerne le domaine Droit Eco Gestion et plus
                            particulièrement les mentions. Il y a eu une modification qui n'a pas dû
                            être répercutée au CEVU : « Droit public » remplace « Droit et pouvoirs
                            publics » par souci de simplification.

               
Ce qui est souligné en rouge et qui correspond aux faibles effectifs :
                            « Théorie et analyse du droit », a un autre public qui vient de l'Ecole
                            Normale Supérieure et de l'Ecole des hautes études en Sciences Sociales.
                            Il s'agit d'un partenariat avec 3 publics. 

               
Enfin, elle ne comprend pas pourquoi l'intitulé « Concurrence et
                            régulation des marchés » fait l'objet d'une mention rouge alors que
                            c'est une création de l'année 2005 en constante augmentation ?

            

               
dans l'article 5, ajouter une ligne pour préciser que les
                            représentants de l'université de Paris X au sein du comité
                            d'orientation, sont désignés par le CA sur proposition du service du
                                
Président
, du service des Relations
                            Internationales ou du CEVU. 

               
dans l'article 7, il y a une erreur, ce n'est pas une 
subvention
. Il faut remplacer le terme « 
subvention
 » par le terme « fond ».

            

               
d'une part, sur la convention de recherche entre l'université Paris X
                            et le Muséum National d'Histoire Naturelle, elle souhaiterait savoir
                            dans quel sens une allocation doctorale a été attribuée. Est-ce que
                            c'est Paris X qui donne au Muséum ou l'inverse ? 

               
d'autre part, comment se fait-il que l'école doctorale ne soit pas au
                            courant de cette convention concernant une allocation doctorale, sachant
                            que 
Mme LEEMAN
 est en train de préparer le rapport
                            pour la ré accréditation, dans lequel elle doit rendre compte de la
                            gestion des allocations par l'école doctorale ?

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2008-01-28

                  

                     
30

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Monsieur AUDEOUD
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance et fait état des procurations reçues.

               

                  
Madame PAVILLARD

               
 fait part de son intention de s'abstenir, du fait de la réception
                        tardive du PV du 
17 décembre
.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur le procès-verbal du 
26 novembre 2007
.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du 
26 novembre 2007
 :

            

               
Pour : 25 ; Abstentions : 6.

            

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 demande ensuite s'il y a des observations concernant le PV du 
17 décembre 2007
.

               

                  
Madame PAVILLARD

               
 fait observer que le PV du 
17 décembre
                            2008
 vient d'être distribué sur table, il est donc difficile de
                        se prononcer aujourd'hui.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 remarque, d'un point de vue formel, que le
                            
Président
 a oublié de s'informer des questions
                        diverses. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 lui répond qu'il va les poser après. 
Il propose aux membres du Conseil d'Administration de remettre le vote sur le
                        PV du 
17 décembre 2008
 à la prochaine
                        séance.
Cette proposition est acceptée.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 demande s'il y a des questions diverses. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 voudrait des précisions sur la présence d'un groupe biblique sur
                        l'université à qui est attribué une salle puisqu'ils en font la promotion
                        deux fois par semaine au bâtiment N. 
En effet l'université travaille avec la mairie de Nanterre sur un projet
                        relativement intéressant de crèche à proximité du campus.

               
Monsieur Yves CLAQUIN
, représentant de la Mutuelle des
                        étudiants, y travaille avec le Conseil Général. 
A l'université Paris X, trois grands secteurs sont présents :
Par tradition, le secteur 1 recouvre Sciences Economiques, Gestion,
                        l'ensemble de l'UFR SJAP ainsi que l'IPAG ; le secteur 2 recouvre l'ensemble
                        des activités des UFR SSA, LLPHI, EAA, Langues et SPSE ; le secteur 3
                        recouvre Mathématiques et Informatiques, les disciplines techniques et
                        technologiques (IUT et SITEC) et l'UFR STAPS (compte tenu de la dominante
                        « étude du mouvement »). 
Le SAJIX a préparé une note, distribuée sur table, sur le mécanisme de
                        répartition des sièges aux grands conseils de l'université, compte tenu du
                        système électoral du Conseil d'Administration. 
Le 
Président
 expose ensuite les
                        questions posées par 
Monsieur LABICA
 lors du dernier
                        BCA. 
Au sujet de l'IUFM, la 
directrice du SUFOM
 a préparé une
                        note sur l'installation de l'IUFM. L'université est en train de préparer une
                        convention avec l'IUFM qui sera, sans aucune perte pour Paris X, le
                        renouvellement de l'ancienne convention. La seule inquiétude présente
                        aujourd'hui est la baisse des candidats inscrits pour le CAPES, baisse qui
                        peut être liée également au manque de postes. 

               

                  
Monsieur LABICA

               
 précise que sa question portait sur un certain nombre de documents
                        officiels qui circulent. Il voulait savoir si au niveau de la CPU et du
                        Ministère, il y avait eu des échos plus précis sur les perspectives d'avenir
                        des concours et des formations enseignantes qui seraient regroupés dans les
                        IUFM sur un nouveau master.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 répond que jusqu'à présent le fonctionnement de l'IUFM n'a pas changé.
                        Il y a une concertation régulière entre l'IUFM et l'ensemble des universités
                        de l'académie et l'organisation des concours demeure la même que par le
                        passé. 
A la conférence des 
directeurs d'IUFM
, à la CPU, au
                        Comité de suivi des masters aussi bien qu'au sein de l'ensemble des
                        universités, il y a une interrogation sur l'évolution des formations en IUFM
                        en général, notamment par l'attribution d'ECTS, et sur l'évolution de ces
                        formations vers des masters. 
La question risque d'entraîner une certaine modification du rôle
                        d'intégration de Paris 10 par rapport aux autres universités. Cela reste une
                        hypothèse de travail pour le moment. 

               
Concernant l'évolution des PRES, 
Monsieur
                                AUDEOUD

               
 déclare qu'en dehors du PRES de Paris Est, les autres PRES parisiens
                        sont, soit en liquidation, comme Paris Universitas, soit en situation de
                        renfermement sur eux-mêmes, comme Paris XI. 
Paris-Dauphine se retire actuellement de Paris Universitas et souhaiterait se
                        rapprocher Paris X. De même, Cergy-Pontoise s'installe dans une approche
                        territoriale et souhaiterait avoir des discussions de complémentarité dans
                        certaines disciplines avec Paris X. Ces discussions se dérouleront après la
                        fin de la mandature. 
Les 
présidents des universités parisiennes
 ont réclamé
                        deux choses à la DGES :

               
Monsieur AUDEOUD
 ajoute qu'il a longuement discuté avec
                        le 
président de Paris VII
 qui était très intéressé
                        (Paris VII ferait de la surenchère pour des relations avec l'UFR SSA dans un
                        certain nombre de disciplines pour combler leurs manques). 

               

                  
Monsieur LABICA

               
 observe que la question des PRES est une question récurrente,
                        changeante et floue. Il paraît minimal d'avoir une information régulière. 
Enfin, il souhaite que soit fait en CA un point sur l'avancement des
                        discussions sur le plan licence. La discussion sur le plan licence ne doit
                        pas avoir lieu en deçà du CA et sans les collègues des UFR. Ils ont
                        notamment appris l'avancement soudain du calendrier et la remise en cause
                        d'une maquette établie il y a trois ans, dont l'évaluation ne pourra même
                        pas se faire.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond qu'ils en reparleront plus tard. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 souhaite, sans polémiquer, réitérer le fond de la position qu'il
                        soutient depuis cinq ans, son désaccord avec la façon dont la question des
                        PRES a été abordée par la présidence et son équipe. 
Il s'agit d'une question politique, de plus en plus claire chaque jour. 
Lors d'une réunion avec le Conseil Scientifique où le DSA du CNRS, Monsieur
                        Denis PECHANSKI, était présent, celui-ci avait dit qu'une des perspectives
                        en termes de recherche et d'université était d'avoir 20 à 25 universités en
                        France. 
Monsieur LAKS
 était alors intervenu en lui
                        demandant de donner les vrais chiffres, de citer les rapports européens, les
                        rapports de travail du gouvernement français et du ministère sur cette
                        question. En effet, les chiffres avancés sur les universités de premier
                        plan, c'est-à-dire l'université internationale d'enseignement et des
                        recherches, étaient plutôt de 10 voire moins de 10. 
Aujourd'hui, le rapport ATTALI annonce 10, voire moins de 10 PRES, en en
                        donnant une liste exhaustive relativement précise. 
Ces questions seront l'enjeu des prochaines élections aux trois conseils et
                        l'enjeu du prochain Conseil d'Administration. 
Afin de nourrir ce débat, les différents textes et documents dans lesquels
                        ces questions ont été abordées doivent être mis à disposition des collègues
                        intéressés : le rapport Cytermann, le rapport Deligan, le rapport de la Cour
                        des Comptes sur les PRES, le rapport de la Cour des Comptes sur les
                        universités... 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 se dit surpris du discours de Monsieur LAKS. 
Il rappelle que l'université est soumise aux contradictions fondamentales
                        entre la Ville de Paris et la Région Ile-de-France qui pèsent sur le
                        problème du choix de l'université. 
La seule université citée en tant que telle dans le rapport ATALI est
                        Paris-Est. Le « cafouillis  monumental » en Ile-de-France est d'ailleurs
                        reconnu. 
Le vrai problème sur les autres universités serait avec Paris VI, Paris VII
                        ou Paris XI. Le choix de Paris X, fait en Conseil scientifique, était Paris
                        VI. 
Monsieur AUDEOUD
 continue à être sur cette ligne
                        avec les difficultés rencontrées avec la Ville de Paris qui y est totalement
                        hostile.
« L'art de la parole est facile, l'art de l'action n'est pas toujours évident
                        et l'art de la décision, quand on n'est pas le seul décideur, est de plus en
                        plus difficile. » 
De plus, Paris Universitas est en train de couler avec deux universités qui
                        s'en retirent. 
Le 
Président
 reconnaît que c'est un vrai problème et
                        spécifie à 
Monsieur LAKS
 qu'il n'a jamais dit le
                        contraire.
Revenant sur le projet mené en coopération avec la municipalité,

                  
Mademoiselle MARY

               
 explique que l'association qu'elle représente a souvent fait la
                        demande d'avoir une crèche. Des places seront-elles réservées aux
                        étudiants ?

               

                  
Monsieur CLAQUIN

               
 répond que ce projet repose sur un projet déjà existant à l'Université
                        de Caen. Si le projet se réalise, la crèche accueillera des enfants
                        d'étudiants, d'enseignants et de personnels BIATOSS. 
Il semble que ce soit un projet consensuel. Le 
maire de
                            Nanterre
 y est favorable. 

               
Monsieur CLAQUIN
 tient à disposition de ceux qui le
                        souhaitent un dossier complet : les statuts, le règlement intérieur, le
                        compte de résultats, les financeurs potentiels. 
Il faut souhaiter que cela entre dans une phase concrète le plus tôt
                        possible, pourquoi pas dans le cadre du contrat quadriennal.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 ajoute que tous les acteurs sociaux institutionnels sont d'accord. La
                        municipalité souhaite réaliser quelque chose avec l'université, ce qui n'a
                        jamais été fait auparavant. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 demande si un lieu est déjà déterminé.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond que le lieu n'a pas encore été identifié.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 ajoute que le projet devrait se réaliser dans le cadre de la
                        rénovation de la gare. La crèche serait à proximité de l'université. 
En ce qui concerne les étudiants, le souci serait la permanence des
                        besoins.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 explique qu'il avait été annoncé que la crèche serait organisée sous
                        forme de halte-garderie, pour plus de simplicité et de souplesse. Beaucoup
                        d'étudiantes sont obligées d'amener leurs enfants en cours.
Elle demande si ce projet sera contractualisé.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond qu'a priori, il ne sera pas nécessaire de le faire figurer dans
                        le contrat quadriennal, dans la mesure où les bouclages en matière
                        financière sont extérieurs au contrat. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 souhaite savoir si le personnel de la crèche ou halte-garderie sera du
                        personnel communal et s'il sera possible pour les étudiants de Sciences du
                        Langage d'y effectuer des stages ou même y trouver des débouchés.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond qu'il faudra des personnes agréées pour s'occuper de ce lieu et
                        il précise que la raison pour laquelle le projet ne sera pas situé sur le
                        campus de l'université est qu'il n'y a aucun lieu qui puisse être équipé et
                        aménagé selon les exigences du projet. 

               
(Applaudissements). 

            

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 présente le calendrier électoral. 
C'est un système mis en place pour garantir l'expression démocratique de
                        chacun dans des conditions égalitaires et dans un calendrier le plus lâche
                        possible. 
Il est prévu que l'élection du 
Président
 se déroulera le
                            
27 mars 2008
 et que le futur Conseil
                        d'Administration sera installé le 7 avril. 
Il souligne le fait que ces élections ne peuvent pas être reportées plus dans
                        le temps. Il est déjà laissé beaucoup de temps pour les campagnes
                        électorales. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 souhaite informer les membres du CA des débats de la commission
                        électorale du 
22 janvier 2008
. 
Les représentants étudiants ont demandé que les élections des représentants
                        des usagers aux trois conseils soient déplacées d'une semaine afin qu'il
                        soit possible de mener campagne dans de bonnes conditions. La rentrée est
                        prévue le 10 mars, les élections les 11 et 12 mars. Ainsi, les étudiants ont
                        en tout et pour tout 15 jours pour réaliser leur campagne. Ils ne peuvent
                        pas faire campagne avant car les vacances de février sont généralement
                        vivement attendues par les étudiants. 
Elle estime qu'une semaine de campagne n'est pas suffisante. De plus, la
                        campagne va être coupée pendant 10 jours alors que normalement il n'y a pas
                        de césure pendant les élections. 
Les élections ont déjà été déplacées un bon nombre de fois, il a été demandé
                        cette fois-ci qu'elle le soit d'une semaine. Il s'agit de démocratie
                        universitaire, elle pense qu'une campagne plus longue pourrait remédier au
                        fort taux d'abstention généralement observé. 
Elle ajoute que la demande émane de l'ensemble des organisations
                        étudiantes.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
rappelle que la campagne commence au moment de la prise de l'arrêté. 
Son souci est plutôt de garantir l'égalité entre les candidats dans le
                        contexte de double campagne : une campagne de liste dans les différents
                        conseils qu'il faut accompagner et organiser et une campagne de candidats à
                        la présidence. 
Il aimerait recevoir aussi bien les candidats à la présidentielle que les
                        porteurs de listes pour les différents conseils. Il souhaiterait pouvoir
                        fixer des « règles du jeu » collectives, respectées par tous. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 trouve la campagne brève. Etant donné que l'élection du
                            
Président
 est programmée pour le 27 mars, il lui
                        semble qu'il serait souhaitable d'avoir une campagne qui permette une
                        information plus large et plus complète de l'ensemble des collègues.
                        Cependant, cela relève de la décision du 
Président
 et
                        de la Commission Electorale consultée. 
Il lui semble également important de rappeler que la liste de diffusion
                        « tout Paris X » n'est pas modérée par le 
Président
,
                        n'est pas un instrument de campagne et ne connaît pas de censure sur le
                        fond. Cette liste de diffusion est un instrument d'expression politique de
                        la communauté universitaire. Il estime que chacun peut être invité à
                        l'utiliser librement pour sa campagne. 
Il ajoute que la garantie de l'équité est une garantie a minima, jamais a
                        maxima. Il y a aussi des recours possibles juridiques devant le juge
                        administratif à ce sujet. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare qu'il se doit de maintenir une égalité entre les candidats,
                        tout comme son prédécesseur l'avait fait.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 précise que l'égalité est de possibilité et de moyens, elle n'est pas
                        effective. Qui voudra utiliser Paris X pour sa campagne pourra le faire. 
Par ailleurs, il souhaiterait savoir si le 
Président

                        sortant de l'Université et ses 
vice-présidents
,
                        envisagent de tenir une réunion de bilan de mandature devant la communauté
                        universitaire réunie. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond que son équipe est en train de faire le bilan. Ce travail sera
                        présenté. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 revient sur le problème de la campagne des étudiants. Trois jours pour
                        la réaliser lui semblent trop courts. Elle ajoute que le
                            
Président
 a déjà déplacé plusieurs fois la date.
                        Elle demande à ce que l'élection soit repoussée d'une semaine.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond que si les élections des représentants des usagers sont
                        décalées d'une semaine, cela reporte l'élection du
                            
président
 au mois d'avril et l'installation du
                        nouveau Conseil d'Administration après les vacances de printemps.

               

                  
Madame REVEL

               
 déclare que le 
Président
 fixant le calendrier, le
                        Conseil peut passer au point suivant.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 la remercie.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 réitère sa demande. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare que la demande de Mademoiselle MARY est refusée. 
Il explique que normalement à partir du 3 février, l'université devrait avoir
                        un 
administrateur provisoire
. Il va continuer à exercer
                        ses fonctions jusqu'à l'élection du futur 
président
.
                        Aussi, il ne peut pas continuer in aeternam à assurer ce rôle. 
La campagne a déjà commencée.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 estime qu'alors le taux de participation n'excèdera pas 5%.

               

                  
Madame DUPUIS

               
 s'étonne de l'intervention de 
Monsieur LAKS
 sur
                        le temps court de la campagne alors qu'il était un des premiers en faveur
                        d'un vote rapide du calendrier et d'un vote rapide sur la LRU. 
Elle demande ensuite des précisions sur la règle d'attribution des sièges
                        pour les listes A et B. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 explique que l'université, pour une fois, a réussi à convaincre le
                        gouvernement que ce système est assez particulier. A la veille de la
                        Commission Mixte Paritaire, cette option de la prime à la liste majoritaire
                        était une idée des élus fondée sur le modèle municipal qui permet d'avoir
                        des majorités. Cela avait été écarté par l'Assemblée Nationale. L'ancien 

                  
ministre
 Monsieur VALADE
 a présenté un
                        amendement, que le gouvernement voulait contredire. Cela donne une situation
                        tout à fait particulière. 
Sur les 7 sièges, une liste aura forcément 4 sièges plus un 5
ème
 (cf. la note du SAJIX qui explique la
                        distribution des sièges). 
C'est le même principe que pour une élection municipale sauf que les enjeux
                        sont différents. 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 explique que, contrairement à ce qui était prévu initialement, au
                        niveau de la licence et du master apparaissent les « domaine / mention /
                        spécialité ». 
Les socles communs et les portails pluridisciplinaires n'y figurent pas,
                        les listes n'ont pas été arrêtées à ce jour. 
Le document, qui a été remis sur table, intègre les éléments de la discussion
                        lors du CEVU. 
Il faut se baser sur l'offre de formation actuelle (licences, licences
                        professionnelles et masters) et regarder le nombre des inscrits par diplôme,
                        point que le ministère regardera avec attention. 
Il est spécifié en rouge les formations pour lesquelles il peut y avoir un
                        problème en termes d'habilitation ou pour lesquelles le ministère pourrait
                        demander des restructurations.
D'une part, les formations à faibles effectifs (exemple : Lettres Classiques,
                        LCE Allemand ou LCE Portugais). 
D'autre part, des formations pour lesquelles il peut y avoir des
                        interrogations. Par exemple en Sciences du Langage, dans l'offre de
                        formation actuelle, la licence est sur le domaine 
Arts,
                            Lettres, Langues
 et sur le domaine 
Sciences
                            Humaines et Sociales.
 Or, la très grande majorité des étudiants
                        sont sur le domaine 
Sciences Humaines et Sociales
 au
                        moins pendant les deux premières années de licence et passent après dans le
                        domaine 
Arts, Lettres, Langues
. C'est lié au fait que
                        la spécialité FLE apparaît dans le domaine 
Arts, Lettres,
                            Langues
 et c'est là où se trouvent les effectifs de Sciences du
                        Langage. La question est de savoir s'il faut continuer d'inscrire la licence
                        Sciences du Langage dans les deux domaines ou dans un seul domaine, à savoir
                        celui des Sciences Humaines et Sociales (domaine où il est référencé au
                        niveau de la nomenclature donnée par le ministère). 
Le problème se pose également sur les masters, en particulier sur les
                        spécialités recherche, dont certains comptabilisent peu d'effectifs.
                        Certaines spécialités sont en co-habilitation, mais 
Monsieur
                            LEFEVBRE
 n'ayant pas connaissance du nombre d'inscrits dans
                        les autres établissements, il ne peut dire combien représente une promotion
                        complète. 
Les tableaux mettent en face-à-face l'offre de formation actuelle et l'offre
                        de formation qui est proposée pour le prochain contrat quadriennal. 
Des problèmes risquent de se poser dans la négociation avec le ministère au
                        niveau des décomptes. Sur la licence, on compte le même nombre de sorties de
                        licence, soit 61 dans le futur projet. Au niveau des Masters, il y a 114
                        sorties de master proposées dans le projet contre 113 sorties actuellement.
                        L'AERES et la DGES ne vont pas en être satisfaits au moment de la
                        négociation. 
Compte tenu de ce qui se passe sur les autres vagues, l'établissement devait
                        descendre son nombre de sorties de masters aux alentours de 80. 

               
Monsieur LEFEVBRE
 tient à saluer le travail de 2 UFR
                        (LLPHI et SSA) qui ont fait des efforts importants de restructuration de
                        leur offre de formation. Ces deux UFR ont pris en considération les parcours
                        dans lesquels il y avait des difficultés, elles ont restructuré les parcours
                        recherche et proposé des masters professionnels nouveaux. 
Pour le reste des UFR le statut quo est observé, lorsque qu'aucune sortie de
                        master n'a été créée. Là où il y avait des baisses de sorties sur les 
Sciences Humaines et Sociales et Lettres
, cela se
                        compense et le résultat est qu'il y a même une sortie de master
                        supplémentaire par rapport à l'offre actuelle. 
Pour le domaine Droit Economie Gestion, même si les effectifs ne sont pas
                        remis en cause (sauf pour les masters recherche où les effectifs sont très
                        faibles), il pourrait y avoir des exigences du ministère en termes de
                        restructuration sur ces spécialités. 
Après accord du CEVU, les modifications sur l'intitulé sont inscrites en
                        rouge, les créations dont les intitulés doivent encore être réfléchis en
                        vert et les intitulés de masters ou de licence qui sont encore en discussion
                        en bleu. 
L'offre de formation est quasi identique à celle d'aujourd'hui. Le
                        partenariat avec l'INALCO est pris en compte du côté des Langues Etrangères
                        Appliquées et du côté de la filière Economie Langues. 
En création, il y a le projet de mention Droit Economie, qui avait déjà été
                        proposé à mi parcours mais que le ministère avait reporté pour le futur
                        contrat. 
Il y a un resserrement sur Economie Langues, une seule mention est maintenue
                        sur les trois années de licence. 
La volonté de l'UFR était de s'orienter ensuite vers un master unique
                        Economie Gestion Langue ; cela ne sert donc à rien de le différencier au
                        niveau de la licence. 
La demande de création d'une licence Mathématiques Informatique Physiques
                        concerne l'UFR SITEC. Depuis les discussions de LMD1, il a été demandé
                        l'habilitation d'une licence pour l'UFR SITEC avec des parcours communs ;
                        cela a toujours été refusé. 
Ici, c'est une nouvelle proposition pour obtenir la licence permettant de
                        mener au master, puisque les masters n'ont jamais été remis en cause. 
Une nouvelle licence professionnelle « Communication Audiovisuelle et
                        multimédia locaux et proximité » est créée. Elle n'apparaît cependant pas en
                        création car elle remplace le DEUST de Communication Audiovisuelle de Ville
                        d'Avray.
En création réelle, il y a la licence pro « Gestion des Ressources humaines
                        Développement des ressources humaines » qui avait déjà été demandée et
                        refusée par le ministère. 
Il s'agit d'un diplôme d'université proposé en formation continue, organisé
                        en partenariat avec l'UFR SSA et le CEP. Pour le valider, des débouchés
                        professionnels sont nécessaires. 
Pour le moment, des discussions sur les licences professionnelles de l'IUT
                        sont en cours concernant l'aéronautique. Dans la nomenclature officielle des
                        licences professionnelles, l'aéronautique n'apparaît pas en tant que telle. 
Une dénomination nationale introduisant l'aéronautique serait nécessaire,
                        pour plus de lisibilité.
Les intitulés posent également problème pour les masters. 
Le ministère demande expressément que les intitulés soient compréhensibles
                        par les étudiants et par le monde professionnel. 
Exemple : la spécialité « Littérature et relations culturelles Europe et
                        Méditerranée » est proposée en Master Professionnel. Dans le dossier que
                            
Monsieur LEFEVBRE
 a lu il n'y a rien à redire sur
                        le contenu, mais l'intitulé de la spécialité en tant que tel n'est pas
                        parlant, c'est-à-dire qu'on ne voit absolument pas quels sont les métiers
                        sur lesquels la spécialité peut déboucher. L'intitulé doit montrer les
                        métiers visés par le parcours.
Il y a également des problèmes de recouvrement ou de compréhension dans les
                        intitulés ou différents intitulés. Par exemple : la spécialité
                        professionnelle « Rédaction et édition » peut se confondre avec une autre
                        spécialité d'une autre composante. 
Il est nécessaire de bien différencier les différents masters pour bien
                        montrer que les UFR n'empiètent pas sur le terrain des autres. 
Dans la mention « Langues, Littératures et Civilisations Etrangères », il y a
                        un projet de spécialité « Europe centrale et orientale » qui concernerait
                        les germaniques, les slaves et les russes. En même temps, il est demandé le
                        maintien de la spécialité « Etudes germaniques » ; sans que soit indiqué le
                        devenir de la convention avec Paris III. Le nombre d'inscrits sur cette
                        spécialité est de 2 ou 3. 
Ainsi, il n'est pas possible d'avoir aussi peu d'élèves inscrits sur cette
                        dernière spécialité et d'en ouvrir une en plus. Un choix s'impose. 
La mention « Sciences du langage » a subit une restructuration complète. La
                        spécialité « Français Langue Etrangère » devient une mention, ce qui est
                        parfaitement justifié par les flux et les sorties possibles. Il y a aussi
                        une nouvelle spécialité, « Linguistique générale et linguistique appliquée
                        Formation remédiation ». 
La spécialité « Documents électroniques et flux d'information » est toujours
                        commune aux mentions « Sciences du langage » et « Sciences de l'information
                        et de la communication ». 
La spécialité « Dynamique des mondes ruraux et environnement en ethnologie et
                        préhistoire » est fermée et deux spécialités à la fois dans les domaines
                        recherche et professionnelle ont été créées : « Ethnologie et anthropologie
                        de la danse » et « Ethnologie langues et civilisations orientales » en
                        partenariat avec l'INALCO. 
Ces masters préparent les étudiants en ethnologie aux maîtrises d'une langue
                        orientale pour leur futur travail sur le terrain. 
Il y a une restructuration de la mention « 
Géographie
 et
                        aménagement ». Des problèmes d'intitulés se posent également ici, les deux
                        spécialités renvoyant aux termes « dynamique » et « développement ». 
La disparition des spécialités de la mention
                        « 
Histoire
 » a donné lieu à discussion au CEVU. 
La mention « Science sociale : Economie, sociologie, expertise » est
                        restructurée : disparition d'une spécialité et création d'une spécialité
                        commune aux deux domaines « Droit Economie Gestion » et « Sciences Humaines
                        et sociales » autour de la coordination des organisations de santé et de
                        protection sociale.
Des discussions sont encore en cours dans les UFR SSA, SEGMI et au
                        département de sociologie de l'UFR SSA. 
Dans le domaine « Droit Economie Gestion » : la mention « Economie de
                        l'environnement et de l'énergie » disparaît, les spécialités rentrent dans
                        la mention « Economie appliquée ». C'est une mention qui avait peu
                        d'inscrits.
La mention « Concurrence et régulation des marchés » commune aux domaines
                        « Gestion Eco » et « Droit » disparaît pour une mention « Droit et
                        économie » ; l'ancienne mention devient une spécialité recherche et
                        professionnelle. 
Une spécialité « Analyse économique et juridique » est créée en recherche. 
Le domaine « Science Politique » devient une mention et les mentions
                        deviennent des spécialités. Le domaine s'intitule maintenant « Droit
                        Economie Gestion ». 
Il y a un certain nombre de masters recherche qui ont des effectifs très
                        faibles, ce qui pourrait poser problème pour la réhabilitation du diplôme. 
Pour le domaine « Sciences et technologies », il n'y a pas de modifications.
                        Cependant, dans la mention  « Sciences pour l'ingénieur », la spécialité
                        « Energétique et propulsion aérospatiale et terrestre » est remplacée par
                        « Energétique et matériaux » , qui est uniquement professionnelle. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 remarque que ces statistiques permettent de voir la déperdition
                        d'étudiants entre la L1 et la L2 ainsi qu'entre le M1 et le M2. 
Certaines universités pratiquent une politique différente de celle de Paris X
                        en termes de M2 et privilégient leurs étudiants avant d'intégrer des
                        étudiants extérieurs. 
Elle souhaiterait avoir des explications quant aux facteurs expliquant cette
                        déperdition d'étudiants. Elle a noté que les effectifs de M1 au nombre de
                        100 étudiants passent à 17 ou 20 étudiants en M2. 

               

                  
Madame DECONINCK

               
 souhaite s'exprimer sur la mention « Echanges internationaux » en
                        Langues Etrangères Appliquées. Le problème vient du fait que la mention
                        « Echanges internationaux » ne figure plus sur la nomenclature distribuée
                        par le ministère. 
Il existe bien une mention « Affaires internationales » dans la nomenclature
                        mais elle est dans le domaine SHS. Le master II d'affaires internationales
                        et négociation interculturelles ne voit pas d'un très bon œil de se trouver
                        dans la mention Langues étrangères appliquées. Serait-il possible d'utiliser
                        la mention « Affaires internationales » puisqu'elle se trouve dans la
                        nomenclature ?

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
répond que la mention « Affaires internationales » peut être utilisée.
                        Reste à savoir ce qui sera mis derrière le terme « Affaires
                        Internationales ». Il souhaite que l'on fasse bien attention aux intitulés
                        pour ne pas empiéter sur les autres. Si un tel intitulé est mis en place, il
                        faut se demander ce que deviennent les autres par rapport à lui. 

               
Monsieur LEFEVBRE
 n'est pas partisan de ce terme, il
                        n'est pas lisible par rapport aux autres formations proposées par
                        l'établissement. 

               

                  
Madame DECONINCK

               
 déclare que la question qui lui a été posée est de savoir, si les deux
                        masters apparaissent dans la même mention « langues étrangères appliquées,
                        cela ne va-t-il pas sembler être une concurrence interne entre les deux
                        masters ?

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que ce sont effectivement deux spécialités qui sont très
                        proches. Il faut arriver à les spécifier de façon à bien les distinguer et
                        que cela ne se recouvre pas. 

               

                  
Madame DECONINCK

               
 précise que les deux formations n'ont pas le même public d'origine. 
Le master 2 LEA recrute massivement parmi ses anciens étudiants LEA et à
                        l'inverse, les anciens LEA sont très minoritaires dans le Master 2
                        « Affaires Internationales et négociation interculturelles ». Sur une
                        promotion de Master 2 Affaires Internationales, seuls 1 ou 2 viennent de
                        LEA, les autres viennent d'écoles d'ingénieur, de master de gestion… 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 se demande si en termes de contenu s'il s'agit une spécialité de
                        langues. Si ce n'est pas le cas, il faut le sortir de cette mention de
                        diplôme pour le rattacher à une autre mention de diplôme plus pertinente. Si
                        elle est rattachée là mais qu'il n'y a pas de continuité claire entre le M1
                        et le M2, il y a un problème de cohérence et les deux spécialités risquent
                        de se « marcher dessus ». 

               

                  
Madame DECONINCK

               
 explique qu'une grande partie des cours a lieu en anglais et que les
                        étudiants sont encouragés à suivre une deuxième langue vivante. 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 précise qu'en termes de contenu, il ne s'agit plus d'un enseignement
                        de langue en tant que tel. C'est un enseignement dispensé dans une langue
                        étrangère mais ce n'est pas un enseignement de langue à proprement parler.
                        C'est pourquoi il faut savoir dans quelle mention de diplôme la mettre. 

               

                  
Madame LE PELLEC

               
, en tant que directrice de l'UFR STAPS, souhaite communiquer une
                        information aux membres du Conseil. 

               
Monsieur LEFEVBRE
 ayant soulevé la question des
                        effectifs, notamment des masters recherche, elle veut rassurer le Conseil
                        d'Administration en ce qui concerne les trois spécialités recherche
                        proposées dans la mention « Sciences du sport et du mouvement humain » en
                        dernière page. Ce sont des spécialités en co-habilitation avec les plus
                        grosses universités de l'Ile de France : Paris V, Paris XI et Paris X. Il y
                        a à peu près une vingtaine d'étudiants tous les ans dans chacun de ces
                        masters recherche. Ce chiffre rentre tout à fait dans la moyenne des masters
                        2 Recherche figurant dans l'offre de formation de Paris X. 
Elle précise que dans le master « Contrôle moteur », il y a une UE en
                        neuroscience mutualisée avec l'université Paris VI. 
Enfin, pour le master « Conception et évaluation de programmes en activité
                        physique adaptée », il existe une convention avec Paris VI pour son nouveau
                        Master « 3R ». 
Ce master donne suite aux différentes formations des écoles de
                        psychomotricité, de kinésithérapie… 
Les Sciences du langage, la Psychologie et le master « Conception et
                        évaluation de programmes en activité physique adaptée » rentrent dans cette
                        convention pour permettre des échanges d'étudiants sur des EC ou des UE
                        complètes. Cette convention sera menée à terme dès que l'offre de
                        l'université Paris VI sera labellisée.
Pour ce qui concerne les licences, dans le contrat précédent, dans l'attente
                        d'une stabilisation des effectifs, la 4
ème

                        filière, « Ergonomie » n'a pas été ouverte.
Il a été préféré jouer la carte de 2 licences professionnelles. Les deux
                        licences sont labellisées par le ministère.
L'une a été ouverte l'année dernière et l'autre le sera l'année prochaine.
                    

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
 se souvient que lorsque les domaines ont été créés, cela avait
                        engendré beaucoup de discordes en CA. Il regrette un certain nombre de
                        choses lorsqu'il regarde les évènements après-coup. 
Pour l'anecdote, il se rappelle que dans son UFR les juristes et les
                        politistes étaient d'accord pour créer ces domaines « Droit » et « Science
                        Politique ». Dans l'UFR SEGMI, c'était une « bataille à couteaux tirés ». A
                        l'époque, des clauses avaient été mises en avant pour la création des
                        domaines : enseignements dès la licence jusqu'au doctorat, des laboratoires
                        de recherche. 
Il se rend compte aujourd'hui que la création des domaines se fabrique sur
                        des règles différentes, les exigences ne sont plus les mêmes. Aujourd'hui
                        c'est dans l'intérêt de l'Université de travailler dans ce sens là. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 souhaite revenir sur les facteurs qui expliqueraient la déperdition
                        d'étudiants.

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que la discussion porte d'abord sur le vote de ce contrat, et
                        qu'il apportera des éclaircissements sur la déperdition d'étudiants après.
                    

               

                  
Monsieur BAZIN

               
 interroge sur la portée du vote. S'agit-il de prendre acte de l'offre
                        des composantes ? Ou bien, si l'offre est validée, s'agit-il de la défendre
                        auprès du Ministère ? Auquel cas, il est possible de s'étonner que certaines
                        composantes n'aient pas répondu à la demande de restriction et de
                        restructuration.

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond qu'il s'agit bien de soutenir l'offre de formation auprès du
                        Ministère et de l'AERES.
L'architecture présente est celle pour laquelle les dossiers devront être
                        faits. Toutes les mentions de masters et de licences devront faire l'objet
                        d'un dossier qui devra être remonté au Ministère entre le 1
er
 et le 15 mars. 

               
Un membre du CA
 insiste sur le souhait fait que deux
                        causes peuvent être facteur d'illisibilité : le recouvrement d'une formation
                        et les titres. 
Dans l'intérêt des étudiants, des professeurs et de l'enseignement il est
                        donc souhaitable qu'un effort soit fait sur les titres.

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que les diplômes inscrits en bleu et en vert ont été votés au
                        CEVU, sous réserve de revoir les intitulés des diplômes concernés pour plus
                        de clarté.
Il sera sûrement plus facile de revoir les intitulés quand les équipes de
                        formation auront vu les métiers et les compétences-métiers proposés par le
                        diplôme. 

               
Monsieur LEFEBVRE
 a fait mettre sur le site LMD 2009
                        les documents concernant la contractualisation. 
Aussi, dans l'offre de formation il y a 18 sorties de Master en T (à la fois
                        voie recherche et professionnelle) ; c'est très peu par rapport à l'ensemble
                        de l'offre. 
Transformer un Master recherche avec peu d'effectifs en Master en T est une
                        solution, quand il y a des problèmes de recrutement. 

               

                  
Monsieur BORTOLUSSI

               
 précise que même si l'offre reste identique, il est possible
                        d'imaginer que le 
coût
 de cette offre varie.
                        Est-ce un élément d'appréciation de savoir si le 
coût
 sera supérieur, inférieur ou constant à celui
                        d'aujourd'hui ?

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que les partenariats et les co-habilitations envisagées vont
                        jouer un rôle à ce niveau. Ce n'est pas un hasard si l'INALCO figure en
                        partenariat. Cela est important pour l'INALCO par rapport aux débouchés de
                        leurs étudiants et pour l'Université car cela donne la possibilité de créer
                        des formations originales qui n'existent pas ailleurs en région parisienne. 
Autre élément important : des conventions de partenariats avec d'autres
                        établissements. 
Il souligne le problème des études germaniques. Paris III ne veut plus
                        conventionner avec Paris X.

               

                  
Monsieur LABICA

               
 demande des explications sur la mention DEUST audiovisuel qui serait
                        un remplacement et pas une nouveauté. 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 explique que le DEUST est un diplôme hors LMD qui se prépare en 2 ans,
                        il en reste très peu en France. Les personnes s'occupant du DEUST de
                        Communication audiovisuelle ont vu les exigences de la profession évoluer et
                        demander des personnes à un niveau BAC + 3. 
Il est transformé en une licence professionnelle en 1 an au lieu des 2 ans du
                        DEUST. Le public arrivera, non pas à la sortie du BAC mais après un BTS, un
                        IUT ou 2 ans à l'université.

               

                  
Monsieur LABICA

               
 souhaite savoir dans quelle mesure le vote engage l'Université sur les
                        questions de socles, de parcours, de portails…

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond pour le moment cela n'engage pas sur les socles et les portails
                        parce qu'ils sont toujours en discussion, notamment ceux qui sont communs à
                        plusieurs UFR. 

               

                  
Madame RAYMOND

               
 s'interroge à propos de l'appui pris sur la circulaire qui n'était pas
                        celle de la vague C mais de la vague B. 
Est-ce que l'université n'est pas en train de s'imposer des contraintes par
                        rapport à des aménagements qui concernent la vague B et non la vague C ?

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 explique que le ministère a eu connaissance des cahiers des charges
                        pour les licences et les masters. Le cahier des charges des licences, tel
                        qu'il a été rédigé et adopté par les instances de l'université, est tout à
                        fait conforme à la circulaire vague C et au plan licence. 

               

                  
Madame DECONINCK

               
 indique qu'à la dernière séance du CEVU, il y a eu un amendement au
                        cahier des charges licence pour le volume global en LLCE. 
Est-ce que ce point doit passer devant le CA ?

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond par l'affirmative. 

               

                  
Monsieur LABICA

               
demande s'il est possible d'avoir une réserve si cela est voté.

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que c'est tout à fait possible. Ce qui est inscrit en bleu ou
                        en vert fait l'objet d'une réserve de la part du CEVU. 
Le CA peut très bien émettre des réserves supplémentaires. Il pense qu'il y a
                        effectivement une réserve sur le rattachement de la spécialité en question.
                    

               

                  
Monsieur LABICA

               
 demande dans quel délai les précisions doivent être apportées.

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que le délai est le CEVU du 18 février. 

               

                  
Monsieur LABICA

               
 demande si les partenariats de l'INALCO s'élargissent à un ensemble
                        d'établissements ou si le partenariat est spécifique à l'Université Paris
                        X.

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 explique qu'au départ c'était un partenariat envisagé de façon large.
                        D'une part, 
Monsieur KREUTZER
 avait demandé aux
                        laboratoires et aux écoles doctorales s'ils étaient intéressés par une
                        coopération avec l'INALCO. 
D'autre part, 
Monsieur LEFEVBRE
 a interrogé
                            
directeurs d'UFR
 pour les formations. Ensuite, une
                        réunion en interne a eu lieu avec les personnes intéressées et seulement
                        deux disciplines ont été présentes : l'Ethnologie et les Economistes avec le
                        LEA.
L'INALCO est intéressé par deux choses : 
De plus, un partenariat un peu plus étroit existe dans les Sciences du
                        Langage. 

               

                  
Madame TALLINEAU

               
 intervient sur plusieurs points : 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 déclare que l'Université demande la création d'une mention « Droit
                        Eco ». 
Ce n'est pas en Droit, mais en Eco que le manque d'effectifs est constaté :
                        des M1 à 2, 3 ou 5 étudiants et aucun inscrit dans le M2. 
La question est de savoir si cela va attirer un public notamment en
                        économie.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 expose qu'en Histoire, il y a eu beaucoup de réflexion. Jusqu'à
                        présent 4 spécialités constituaient le diplôme d'histoire et compte tenu des
                        effectifs, le choix a été fait de supprimer ces spécialités. 
Il pense que la lisibilité pourrait être marquée en fonction des centres de
                        recherches en M2. 

               

                  
Monsieur BORTOLUSSI

               
demande si, au-delà du vote de cet ensemble de propositions, il y a une
                        stratégie prévue pour défendre les dossiers face au ministère ? 
S'achemine-t-on vers du pragmatisme (ne pouvant pas tout défendre, on attend
                        les propositions du ministère) ? Ou bien a-t-on une idée d'argumentaire pour
                        faire des choix et les mettre en avant ? 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que ce n'est pas lui qui défendra le projet face au ministère.
                        Cependant il a son avis sur les priorités à défendre. 

               

                  
Monsieur SEIDENGART

               
 demande s'il va y avoir un jeu de navettes entre l'Université et le
                        ministère et si des rectifications seront toujours possibles.

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 acquiesce. 

               

                  
Monsieur BORTOLUSSI

               
 demande s'il est possible ou souhaitable de prévoir avec le CA actuel
                        une stratégie, d'émettre des souhaits sur les actes…

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond que si des souhaits ou une stratégie sont mis en place, le
                        ministère le saura avant même que l'université ne l'ait formulé. 
Ce n'est pas une bonne chose, vu la pratique d'influence de certains membres
                        de l'université, qui donnent au ministère des informations à l'avance,
                        mettant parfois l'Université dans des difficultés. Il propose de continuer à
                        travailler en interne et faire cette offre de formation qui lui paraît
                        cohérente. 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 explique que la proposition de vote pour cette architecture pourrait
                        être la suivante : les réserves soulevées par le CEVU sur les intitulés et
                        les recouvrements de formation amènent le CA à faire les mêmes réserves.
                        Ainsi, faire une réserve sur le rattachement de la spécialité « Affaires
                        internationales et négociations interculturelles» à la mention en question,
                        mettre un point d'interrogation sur le master études germaniques et le
                        master monde de l'Europe centrale et orientale.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur l'offre de formation.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés l'offre de formation :

            

               
Pour : 32 ; Contre : 1 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond à 
Mademoiselle MARY
 sur la déperdition
                        d'étudiants. 
Il rappelle que le passage en M2 est sélectif, il n'y a donc aucune raison
                        pour que les effectifs soient similaires en M1 et en M2. 
De plus, dans un certain nombre de filières, le ministère a réduit les
                        possibilités de sorties M2 en raison de la faiblesse de la capacité du
                        marché du travail à absorber les personnes sortant avec les diplômes en
                        questions. (ex : en psychologie).

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 ajoute que les UFR doivent gérer des étudiants qui préfèrent ne pas se
                        présenter aux examens quand ils ne sont pas prêts et garantis d'entrer en
                        M2. Les effectifs de M1 ne font donc que croître, dans un cumul absurde.

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 ajoute que la sélection en M2 est difficile ; les meilleurs étudiants
                        sont pris, qu'ils viennent de l'établissement ou d'une autre université. 
Lorsque l'on prend des indicateurs de performance (sortis sur la
                        contractualisation d'accès), il y a en particulier l'attractivité de
                        l'établissement au niveau des Masters. Cette attractivité est vue comme la
                        proportion d'étudiants venant d'établissements extérieurs dans les
                        formations. 
On nous pousse à une autre dynamique que la réservation de places de M2 aux
                        étudiants de Paris X. Les politiques mises en place entre le M1 et le M2
                        peuvent varier d'une formation à une autre dans l'établissement. 
En ce qui concerne la différence entre L1 et L2, la sélection s'opère aussi.
                        Les taux d'admission au niveau supérieur de la 1
ère
 à la 2
ème
 année sont aux alentours
                        de 40 à 50% pour les inscrits administratifs. 
Les taux d'admission des étudiants qui ont passé les examens sont supérieurs,
                        autour de 60%. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 ajoute que l'université a une attractivité nationale et internationale
                        au niveau du M2. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 explique que dans beaucoup d'universités les places de M2 sont
                        réservées en priorité aux étudiants de M1 de leur université alors que ce
                        n'est pas le cas à Paris X. 
Concernant l'échec des étudiants d'une année à l'autre en L, elle est
                        surprise d'une telle réponse. Elle attendait de la part de
                            
Monsieur LEFEVBRE
 des réponses pédagogiques. 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que 
Mademoiselle MARY
 lui a demandé
                        d'expliquer les chiffres, c'est ce qu'il a fait.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 rétorque qu'elle lui a demandé les facteurs.

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 précise que l'université peut, ou pas, avoir prise sur les facteurs
                        d'échec en 1
ère
 année. 
Au niveau national, 
Monsieur LEFEVBRE
 estime qu'il y a
                        une erreur monumentale d'interprétation. Il est en effet considéré que tous
                        les problèmes de l'échec ne se résument qu'à la question de l'orientation.
                        Il pense que l'orientation peut être la cause mais d'autres éléments sont à
                        prendre en compte : la possibilité pour les étudiants de se consacrer à leur
                        travail universitaire, c'est le problème des ressources dont disposent les
                        étudiants, de leur obligation ou non d'avoir une activité salariée pour
                        financer leurs études. 
L'établissement ne peut avoir prise sur ce facteur.

               
Monsieur LEFEVBRE
 dit pouvoir travailler sur les
                        orientations, comme en Psychologie. Cela a été fait pour l'AES cette année
                        pour la première fois, il faut attendre les résultats. Cela ne résout pas
                        tout évidemment, d'autres problèmes surviennent. 
Le ministère ne pense pas non plus à la dimension de la motivation des
                        étudiants. Dans les courriers que 
Monsieur LEFEVBRE

                        reçoit, ceux qui demandent à s'inscrire en SHS sont généralement des
                        personnes d'un milieu social et culturel moins favorisé, qui cherchent
                        souvent en premier lieu à se construire et à comprendre comment s'inscrire
                        dans leur environnement. Il ne voit pas comment résoudre ce problème. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 revient sur les propos de 
Monsieur LEFEVBRE
 quand
                        il parle d'« insertion professionnelle ». Il lui semblait que l'université
                        ne se contentait pas de cette mission d'insertion professionnelle. 
Elle reconnaît que des étudiants s'inscrivent en Sociologie ou en Psychologie
                        pour une construction personnelle, c'est d'ailleurs une bonne chose.
                        Cependant, elle redoute le jour où ces filières seront clairement menacées.
                    

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que ce sont ces étudiants qui abandonnent en cours d'année et
                        s'en vont. Ils éprouvent ensuite de grandes difficultés pour revenir vers
                        les études.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 remercie tous les 
directeurs
 d'UFR mobilisés
                        depuis plusieurs mois sur cette offre complexe. 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 explique qu'un amendement a été proposé par le CEVU à propos du cahier
                        des charges pour la structuration des licences. Il s'agit du domaine Arts,
                        Lettres, Langues. Il y avait deux volumes horaires distincts, d'une part
                        pour le LEA et d'autre part pour les autres formations. La fourchette
                        horaire proposée par le CEVU est de 1 200 à 1 300 heures ; l'amendement
                        propose de faire passer le plafond horaire de 1 300 à 1 400 heures. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote de l'amendement au cahier pour la structuration
                        des licences.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés l'amendement au cahier pour la
                            structuration des licences.

            

               
Pour : 32 ; Abstentions : 2 ; Non-votant : 1.

            

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 explique que le doctorat n'échappe pas plus que la licence et le
                        master à l'élaboration d'une annexe descriptive au diplôme. 
Les analyses descriptives au diplôme de licence et de master doivent être
                        remontées avec les dossiers de demandes d'habilitation. 
Il rappelle que l'annexe descriptive est un document donné à l'étudiant
                        titulaire de son diplôme en même temps que son diplôme. Ce document doit
                        donner une représentation des connaissances et des compétences acquises par
                        l'étudiant au cours de sa formation, cela étant validé par des crédits. Il
                        n'y a plus de note, pas plus que pour la thèse. 
Il s'agit simplement d'un descriptif des enseignements qui ont eu lieu en
                        séminaire. Il peut éventuellement y avoir des éléments complémentaires par
                        rapport à ce que l'étudiant a fait et des éléments par rapport à sa thèse. 
Le document a été validé par le CEVU qui a demandé à ce que le CS se prononce
                        sur un certain nombre d'éléments, notamment par rapport aux mentions
                        décernées par les jurys. Il laisse donc la parole à 
Monsieur
                            KREUTZER
.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 explique que la question qui se pose par rapport à la délivrance du
                        diplôme de doctorat est de savoir qui est souverain pour délivrer ce
                        diplôme. Est-ce le jury qui se réunit et examine le mémoire de l'étudiant ? 
Ou bien le jury fait-il savoir que le candidat mérite telle accréditation ?
                        Mais qu'en est-il des crédits que le candidat a obtenus en raison des
                        formations qu'il a suivies au sein de son école doctorale et qui justifient
                        ces formations reçues ?
Le Conseil Scientifique considère que le jury est souverain et décide s'il
                        accorde ou non le diplôme de doctorat. S'il l'accorde, le jury conclut que
                        le candidat a les 180 crédits nécessaires pour obtenir le doctorat (dont 12
                            
crédits
 des séminaires, des formations). 
Si un étudiant n'a pas pu suivre des séminaires, le jury lui donne des
                        équivalences par rapport aux 12 crédits qu'il aurait obtenus s'il avait
                        suivi ces séminaires. 

               
Monsieur KREUTZER
 expose la décision du Conseil
                        Scientifique : « Le jury décide s'il accorde le diplôme ou non. Si le jury
                        conclut que la personne a 180 crédits, elle a automatiquement le doctorat.
                        On pourra donner des équivalences par rapport aux 12 crédits selon les
                        activités réalisées, participation à des colloques, publication, suivi de
                        séminaires. Les véritables crédits, ceux qui sont importants pour l'annexe
                        descriptive, sont les crédits obtenus dans le cadre des formations que
                        délivrent les écoles doctorales. » 
Ces crédits sont importants dans le cadre de la professionnalisation.

               

                  
Madame RAYMOND

               
 demande des explications sur l'ajout du domaine, de la discipline et
                        de la spécialité sur les thèses ; et sur le contenu du diplôme et les
                        résultats obtenus, notamment le périmètre des compétences et savoir-faire.
                        Il s'agit là de définir ce qu'est la recherche. Or, les conceptions sont
                        très différentes selon la discipline. Il est évident qu'un doctorant a fait
                        des recherches, elle ne comprend pas pourquoi cela figure sur l'annexe au
                        diplôme.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 précise que l'annexe de diplôme est destinée à ceux qui ne sont pas
                        dans le milieu académique et qui se demandent, au-delà du titre de la thèse,
                        quelles sont les compétences du 
docteur
. 
Les gens du monde non académique ne savent pas forcément ce qu'est un diplôme
                        de doctorat et ce qu'il pourrait apporter dans leur entreprise. 
C'est une première étape ; 
Monsieur KREUTZER
 espère que
                        cela fonctionnera. 
Il ajoute qu'il est déjà difficile de convaincre à l'intérieur de
                        l'établissement. 

               

                  
Madame RAYMOND

               
 demande qui va remplir les rubriques « domaine - mention -
                        spécialité » ? 
Pour chaque thèse les savoirs-faire, les compétences sont extrêmement
                        différents, elle s'interroge donc sur la personne qui va compléter ces
                        informations (équipes de recherche, écoles doctorales…) ?

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 rappelle d'abord que les doctorats ont des intitulés officiels qui
                        seront repris sur l'annexe descriptive. Sur les doctorats il n'y a pas de
                        domaine et de spécialité. 
Il y a tout un travail à faire en amont pour décrire les formations en termes
                        de connaissances et de compétences. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 indique que dans la dernière période sont arrivés au CNU un certain
                        nombre de dossiers, notamment d'origine européenne, pour lesquels l'annexe
                        est déjà très détaillée. 
Il voudrait savoir s'il y a eu un débat au CS et quelle est la position de ce
                        conseil sur la question des mentions (la suppression complète des mentions
                        figure déjà dans beaucoup d'universités françaises) ?
Dans le cadre européen, il y a apparemment une traduction numérique des
                        mentions sous forme de note sur 20.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 déclare qu'il ne peut pas donner de réponse par rapport aux notes, il
                        n'y a pas eu de discussion à ce sujet. 

               

                  
Monsieur LEFEBVRE

               
 ajoute qu'effectivement des choses sont faites sur le plan européen. A
                        sa connaissance, autant l'annexe descriptive a été imposée partout, autant
                        il n'a pas entendu parler du reste.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 répond sur la question de la suppression des mentions. 
Les avis sont partagés selon les disciplines. Certaines disciplines tiennent
                        encore beaucoup au maintien des mentions. Certaines universités ont décidé
                        de supprimer toutes les mentions, d'autres laissent les écoles doctorales
                        décider du maintien ou non de leurs mentions. 

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 demande, étant donné que l'annexe descriptive va être obligatoire pour
                        tous les diplômes, s'il y a un échéancier pour les rendre.

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que cela aurait déjà dû être fait. 
Pour la campagne d'habilitation commencée, il faut joindre les annexes
                        descriptives correspondant à chacun des parcours de formation, c'est-à-dire
                        les UE décrites en termes de compétences et de connaissances, de façon
                        concise. Pour l'établissement une réflexion est en cours avec une première
                        réunion le mercredi 
27 février 2008
 sur la
                        description en termes de compétences. 

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 demande des précisions. Il se demande comment remplir les annexes si
                        les dossiers de licence professionnelle pour 2009 ne sont pas encore
                        faits.

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond qu'effectivement les dossiers de licence ne sont pas à
                        disposition. Mais il a contacté le ministère pour savoir si les licences
                        professionnelles sont sur le même calendrier que le reste. Il ne sait pas
                        non plus si le comité qui s'occupe des licences professionnelles s'est calé
                        sur le même calendrier que les autres formations.

               

                  
Monsieur LABICA

               
 estime que ce document ressemble à une annexe sous forme de CV à
                        l'attribution du diplôme. Quelle est la nécessité ? Est-ce dans un cadre
                        international ? 
Les doctorants veulent généralement travailler dans un domaine très pointu.
                        Il pense que c'est une manière de donner plus de garanties entre
                        l'adéquation d'un niveau très pointu de recherches avec les exigences du
                        marché du travail, de combler une sorte de déficit de confiance. Le marché
                        du travail devrait faire confiance au diplôme lui-même et aux universités
                        qui l'ont délivré, comme cela est le cas dans les pays anglo-saxons.
Il demande l'avis des représentants du monde du travail dans l'assemblée.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 lui répond qu'il a tout a fait compris le sujet. 
Il explique qu'en France, contrairement aux pays anglo-saxons, les
                        universités sont en concurrence avec les grandes écoles et partent avec un
                        handicap.
Le doctorat est effectivement un niveau très pointu : les doctorants ont
                        aussi fait des analyses de données, sont allés sur le terrain pour collecter
                        des données, ont écrit des articles, les ont présentés dans des colloques,
                        ont animé des séminaires. 
Les doctorants ont des compétences très larges dont le marché du travail a
                        besoin, ce que l'annexe sert à montrer. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 dit qu'il s'agit aussi d'un problème de société française. Les élites
                        et les personnes qui gravitent dans les lieux de pouvoir n'ont en général
                        pas fréquenté l'université française, sauf exception. 
Ils ne connaissent donc pas la notion de 
docteur
, alors
                        que dans les pays anglo-saxons ou germanistes, le titre de
                            
docteur
 est un sésame extraordinaire. 

               

                  
Monsieur DE TALHOUET

               
 pense qu'à la base de
                        tout ça il y a une méconnaissance très grande du milieu universitaire par
                        les entreprises. Ce problème est en train de se résorber mais très
                        lentement, le milieu universitaire étant hermétique.
La moitié des employeurs sont encore des autodidactes et des gens qui ne
                        connaissent pas du tout l'enseignement supérieur. 
Cependant, ils ont besoin de collaborateurs qui ont fait des études
                        supérieures. 
Un grand potentiel existe mais le mouvement doit se faire dans les deux
                        sens : à la fois les entreprises vers les universités et les enseignants au
                        devant des entreprises pour se faire connaître. 
Actuellement il y a une insuffisance de relations entre les milieux
                        économiques et les milieux industriels et l'université. 

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 déclare qu'il y a plus de 10 ans qu'il est à l'Université Paris X. Il
                        rappelle qu'il est venu de lui-même, il est un conseiller du commerce
                        extérieur de la France, c'est-à-dire quelqu'un qui a vécu à l'étranger et
                        travaille toujours dans ce cadre. Il a été administrateur de l'école de
                        l'EPF du 92, qui est d'ailleurs dirigée par un 
docteur
                            chercheur
. Il est actuellement aux Arts et métiers.
Autant dans la culture allemande, le 
docteur
 est très
                        identifié. L'étudiant français de l'EPF en double diplôme a besoin de faire
                        un semestre de plus pour arriver à avoir un titre qui n'est pas exactement
                            
docteur
. Dans l'industrie parallèle de
                        l'aéronautique allemande, il y a des docteurs absolument partout. En France,
                        au contraire il n'y a que des diplômés des écoles d'ingénieurs.
Les populations des entreprises ont changé : il y a quelques années il y
                        avait 1/3 d'ingénieurs et 2/3 de non ingénieurs.
Aujourd'hui la proportion est strictement inversée. Cela veut dire que les
                        docteurs sont recherchés. 

               

                  
Monsieur LABICA

               
 demande si l'annexe descriptive telle quelle est prévue est à même de
                        combler ce manque d'informations ? Est-ce que ceci vaut vraiment mieux qu'un
                        CV bien rempli, un entretien bien mené ? 

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 répond que c'est très intéressant mais pas suffisant. Il faut
                        réellement développer la connaissance mutuelle des universités et des
                        entreprises. C'est un travail de longue haleine qui nécessite un effort des
                        deux côtés. L'université doit aussi faire des efforts de présentation dans
                        les autres domaines que l'IUT et les domaines scientifiques. On a besoin de
                        savoir comment sont formés les étudiants et quelles sont leurs compétences
                        utiles pour l'entreprise.

               

                  
Monsieur LABICA

               
 estime cependant que l'annexe porte sur les cadres universitaires et
                        non sur les personnes. Or, le propre d'une annexe descriptive est de porter
                        sur les personnes et non pas sur les institutions. 

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 répond qu'il ne connaît pas le document dont il est question et qu'il
                        est donc difficile pour lui d'en parler. Il comprend cependant qu'il s'agit
                        d'un effort pour expliquer et que dans ce cas-là, il « achète ». Ce n'est
                        pas à lui de parler des inconvénients.

               

                  
Monsieur LABICA

               
 rétorque que l'université est gratuite et publique. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 remarque qu'il a beaucoup été question de la situation des doctorants
                        dans les entreprises. Elle expose le problème des doctorants qui ne
                        mentionnent pas leur diplôme sur leur CV. Des reportages ont été faits par
                        « Sauvons la recherche » à ce sujet, ils sont édifiants. Entre un Master 2
                        et un doctorat, les entreprises préfèrent un Master 2 professionnel. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 souhaite faire part de son expérience. Le mois dernier il a expertisé
                        pour le CNU 7 dossiers européens avec annexe au diplôme. Cela n'a rien à
                        voir avec le CV. Ce n'est pas le 
docteur
 qui se
                        présente, c'est l'université qui présente les arguments, parcours, éléments
                        quantitatifs et qualitatifs comme éléments de contenu. L'expertise doit être
                        faite sur le doctorat et non sur le 
docteur
. 
Dans la standardisation européenne, à la fin de l'annexe il y a une
                        équivalence chiffrée du diplôme. C'est une métrique de lecture que donne
                        l'université.

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 déclare qu'aucune note n'est donnée car il n'y a pas de normalisation
                        européenne en termes de note.
Au niveau des licences, des masters et des doctorats, il faut indiquer sur
                        l'annexe descriptive si l'étudiant fait partie des 5%, 10% ou 25% des
                        meilleurs étudiants.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 ajoute que l'habitude est prise depuis 30 ans avec les documents
                        anglo-saxons.

               

                  
Monsieur LABICA

               
 déclare qu'alors il s'agit bien d'un jugement de la personne et non de
                        l'institution. 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 précise qu'il s'agit du seul élément concernant la personne. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur l'annexe descriptive au diplôme de Doctorat.
                    

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses
                            membres présents ou représentés l'annexe descriptive de doctorat. 

            

               
Pour : 27 ; Contre : 4 ; Abstention : 6.

            

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 explique que les deux premiers projets (
Médecine
                            préventive
 et 
EUROBOT 2008
) ont été
                        présentés en décembre à la CSE. 
La Commission avait avalisé les dossiers mais avait décidé d'attribuer les
                            
subventions
 sur le 
budget 2008
. 
En ce qui concerne le projet EUROBOT, il est proposé par des
                        étudiants du département électronique de Ville d'Avray. Ces étudiants
                        participent tous les ans au concours. Grâce à l'engagement d'un enseignant,
                        Ville d'Avray se place souvent en tête du palmarès. 
L'année dernière, les promoteurs du projet ont demandé 9000€ de 
subvention
, la CSE leur avait accordé 7000€. 
Cette année, ils ont demandé à nouveau 9000 € et la CSE a décidé de leur
                        accorder 8000€.
Le projet « Rencontre Nationale sportive » concerne une
                        rencontre de toutes les universités et tous les lycées qui se déroule à
                        Vichy. 
La CSE y a également donné un avis favorable à des projets d'exposition photo
                        et pièce de théâtre.
En ce qui concerne la demande de l'IUT, la CSE a émis un avis favorable sous
                        réserve de la présentation qui sera faite dans l'établissement.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote des propositions de 
subventions de la CSE
.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés les propositions de 
subventions de la
                            CSE
.
Pour : 30 ; Abstentions : 3.
Le 
Président
 rappelle que le 
Directeur du
                            SAS
 est nommé par le 
président
 après
                        avis du Conseil du SAS et du CA de l'université. Le conseil du SAS, qui
                        s'est réuni le 
11 janvier 2008
 a retenu la
                        candidature de 
Monsieur LE VAN
. 
Le 
Président
 ajoute qu'il n'y avait pas d'autre
                        candidat.

               

                  
Monsieur LABICA

               
 demande si quelqu'un souhaite faire la présentation de
                            
Monsieur LE VAN
. 

               

                  
Madame GUILLARD

               
 présente la carrière de 
Monsieur LE VAN
 au sein
                        du service de Comète. Il a été membre du Comité de pilotage du SAS et a
                        participé à l'ensemble des débats. 
Elle exprime le regret que des enseignants n'aient pas présenté leur
                        candidature au poste de 
directeur du SAS
.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 ajoute qu'en effet c'est une grande déception de la part de l'ensemble
                        des membres du CA et du SAS. 

               

                  
Monsieur LABICA

               
 intervient pour exprimer que la faute ne doit pas être rejetée sur les
                        enseignants.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 lui répond qu'il a été cherché des enseignants pour être membre du
                        conseil du SAS puis pour être directeur, mais personne ne s'est
                        présenté.

               

                  
Monsieur LABICA

               
 explique que la situation a été assez compliquée ces derniers temps
                        avec les relations étudiants/enseignants, les enseignants entre eux et avec
                        les personnels administratifs. 
Il ne faut donc pas envenimer la situation. 
Il pense que si les enseignants ne se précipitent pas pour ce genre de
                        candidature, ce n'est peut-être pas de la mauvaise volonté. Il se peut que
                        les enseignants soient préoccupés par d'autres sujets, dans une période où
                        il faut gérer les dossiers à renvoyer au ministère : les maquettes, les
                        habilitations… 
Il fait remarquer que 
Monsieur AUDEOUD
 a salué le
                        travail des 
directeurs d'UFR
 sur ces activités
                        extrêmement prenantes et il souligne que ses collègues enseignants ont aussi
                        des charges administratives de toutes sortes. 
S'il y a eu un déficit de candidature, il ne faut donc pas le mettre sur le
                        compte d'une « mauvaise volonté chronique des enseignants », ou d'un
                        désintérêt pour la question sociale. 

               
Monsieur LABICA
 déclare ne pas approuver ce genre de
                        manœuvre. 

               

                  
Madame GUILLARD

               
 déclare que le formulaire de candidature a été passé à tout le monde :
                        enseignants et administratifs. Il a été insisté sur l'importance que les
                        enseignants ont dans la communauté de Paris X. 
Aucun enseignant ne s'est présenté, cela peut s'expliquer et elle le comprend
                        volontiers en tant qu'enseignante et chargée d'un service. Elle le regrette
                        tout de même. 
Elle ajoute que 
Monsieur LE VAN
, qui est
                            
personnel administratif
, a lui aussi beaucoup de
                        charges.

               

                  
Monsieur LABICA

               
 pense qu'il est trop facile de faire des remarques avec des
                        implications polémiques claires et ensuite d'imputer aux autres des
                        polémiques. Chacun a totalisé des quantités de réunions pour le
                        renouvellement du CA, l'agitation autour de la LRU… c'est regrettable mais
                        il ne faut pas le mettre sur le dos de divisions imaginaires ou qu'on peut
                        nourrir entre les enseignants et les personnels. 
Il refuse absolument cette implication.

               

                  
Madame RIOUX

               
 s'interroge sur la possibilité d'une codirection du SAS avec un
                        enseignant.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur la candidature de 
Monsieur LE
                            VAN
 aux fonctions de 
Directeur du
                        SAS
.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés la candidature de 
Monsieur LE VAN
, en
                        qualité de Directeur du Service d'Action Sociale.
Pour : 26 ; Contre : 4 ; Abstentions : 5.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 évoque ensuite la démission de 
M. PHELIPPEAU
 de
                        son mandat de membre de la commission électorale, représentant du
                            
Président
.
Après consultation de l'UFR SJAP, 
Monsieur AUDEOUD
 pense
                        qu'il est préférable d'avoir un juriste même si ce n'est pas une obligation,
                        et propose la candidature de 
Monsieur Marcel MONIN
. 
Il s'agit donc d'un juriste assez connu dans l'université et qui a été membre
                        du CA il y a un certain temps. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote sur la candidature de 
Monsieur
                            MONIN
, en tant que membre et représentant du
                            
Président
 à la Commission Electorale.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés la candidature de 
Monsieur MONIN
, aux
                        fonctions de membre et représentant du 
Président
 à la
                        Commission Electorale.
Pour : 27 ; Contre : 1 ; Abstentions : 6.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 explique que ce sujet a été abordé à deux reprises dans le cadre du
                        CA. Il s'agit de la base d'un accord entre l'Université Paris X et
                        l'Université de Xiamen, en vue d'institutionnaliser dans le cadre de Paris X
                        un Institut Confucius. Dans un premier temps il serait rattaché au service
                        des Relations Internationales. En fonction de son développement, il pourrait
                        s'inscrire ensuite en parallèle avec l'UFR LCE. 

               

                  
Monsieur DEMIER

               
déclare que cet établissement fonctionne à la manière d'une alliance
                        française, à la nuance près que le gouvernement chinois les décentralise
                        dans les universités françaises. 
Il y a eu de longues discussions et négociations pour mettre cette convention
                        sur pied. Il n'y aurait que 8 ou 9 instituts en France et Paris X
                        accueillerait l'un d'entre eux. Ce serait un centre de Langues,
                        d'apprentissage du chinois et d'information sur la culture chinoise. 
Il y a eu des réserves. Il est important de faire tout ce qui est possible
                        pour développer des relations avec les universitaires qui se tournent vers
                        Paris X. 
Lors d'une des dernières entrevues avec les autorités chinoises, ils ont
                        demandé une rectification au niveau de l'article 3, sur le même modèle que
                        Paris VII : « le HANBAN délègue son autorité à l'Université de Xiamen, qui
                        en tant qu'établissement exécutif effectue la mise en place de l'Institut
                        Confucius de Paris X avec cette université. L'Université de Xiamen et celle
                        de Paris X sont autorisées à compléter le présent accord si nécessaire par
                        des avenants. Le HANBAN sera informé de toutes modifications du contenu de
                        la convention. »
Il a aussi été suggéré de supprimer, dans l'article 11, les cas de force
                        majeure qui aboutiraient à une interruption de la convention en évacuant
                        « évènement national critique, guerre, interdiction gouvernementale ». Il
                        faut écrire « Les deux parties peuvent se libérer des engagements du présent
                        accord dans les cas de force majeure qui rendent impossible l'application du
                        présent accord. »

               

                  
Madame DUPUIS

               
 demande dans quels locaux ces personnes vont s'installer et ou les
                        documents seront stockés ?
De plus, l'université possède déjà un département de LLCE chinois et un CRL
                        en matière de civilisation et d'enseignement du chinois ; pourquoi une autre
                        entité serait-elle créée ? 
On parle de l'enseignement du chinois avec différents supports dont le
                        multimédia et l'internet. Or la diffusion pédagogique relève de Comète.
                        Est-ce que Comète va être impliquée dans ce projet ? 

               

                  
Monsieur DEMIER

               
 a déjà fait une démarche auprès de 
Monsieur
                            RAMOND
 et 
Madame GUATEL
 pour essayer de
                        trouver 2 pièces : un bureau pour l'administration et une autre pièce pour
                        installer la documentation. 
La Chine donne 100 000 dollars pour l'installation de l'Institut. 
L'enseignement se complètera avec celui préexistant. 
L'Institut a aussi vocation à faire payer des cours à des cadres.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 précise que l'Université n'a pas encore de LLCE Chinois. 

               

                  
Madame DUPUIS

               
 demande pourquoi l'institut ne serait pas rattaché au CRL nouvellement
                        créé ?
En ce qui concerne les 100 000$, si l'université devait recruter du
                        personnel, le 
budget
 serait vite dépensé. 
Par ailleurs, qui sera hiérarchiquement le supérieur des personnes
                        recrutées ? A qui seront-elles rattachées ? Qui va valider les cours ?

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 demande pour sa part qui va financer ensuite l'Institut ? 
S'agit-il du gouvernement chinois ou de l'université à travers les Relations
                        Internationales ?

               

                  
Monsieur DEMIER

               
 explique qu'il s'agit d'
autofinancement
.
                        Il y a un fond de départ utilisé pour lancer l'opération. Il a demandé à ce
                        que l'Institut soit rattaché aux RI car il n'est pas seulement question de
                        l'enseignement du chinois, mais aussi d'un volet culturel. 
Il avance que ce n'est pas négligeable que Paris X, dans le contexte de la
                        région parisienne, dispose d'un centre d'enseignement des langues, d'une
                        implantation culturelle. 

               

                  
Madame DUPUIS

               
 déclare que le fond du dossier lui pose problème. Dans cette
                        convention, elle ne voit pas les dévolutions de locaux.
Comment financer cette institution et comment fonctionnera-t-elle ? Et quel
                        est le lien avec la structure de l'Université ? Pourquoi ne pas créer plutôt
                        un LLCE chinois ?

               

                  
Madame REVEL

               
 rejoint 
Madame DUPUIS
 sur ces interrogations.
                        Elle demande des précisions quant aux locaux.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 explique que les locaux existent, ce sont 2 salles qui servent
                        actuellement pour former les étudiants chinois au RDC du Bât A.

               

                  
Monsieur DEMIER

               
 rectifie en disant qu'il y a deux salles au 1
er
 étage du bât A.

               

                  
Madame REVEL

               
insiste sur la question des locaux. Elle veut savoir où seront les
                        étudiants ?

               

                  
Monsieur DEMIER

               
 répond qu'il n'y aura pas de salles utilisées à temps plein ou de
                        façon permanente. 
Il s'étonne du fait que l'université soit incapable d'accueillir une
                        institution. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 pense que lorsqu'on parle de capacité d'
autofinancement
, cela est problématique. Elle souhaite alors
                        savoir comment ce service va s'auto-financer : par les droits
                        d'inscriptions ?

               

                  
Monsieur DEMIER

               
 répond qu'une personne a été recrutée pour gérer les dossiers avec la
                        Chine ; elle sera en charge de l'Institut Confucius. 

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 demande avec quels fonds l'université recruterait éventuellement une
                        autre personne ?

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare qu'il s'agirait d'une personne mise à disposition par le
                        gouvernement chinois.

               

                  
Monsieur DEMIER

               
 ajoute que c'est aussi le cas pour les enseignants.

               

                  
Mademoiselle MARY

               
 demande si le gouvernement chinois paiera aussi le personnel
                        administratif.

               

                  
Monsieur DEMIER

               
 répond que l'institut fonctionne à Paris 7, sans avoir recruté de
                        personnes en plus. 

               

                  
Monsieur PRIOU

               
 observe une dimension importante qui n'a pas encore été abordée. Soit
                        Paris Ouest – Nanterre La défense est capable de recevoir cet institut
                        Confucius ; les relations sur les 12 conventions avec la Chine vont pouvoir
                        continuer et les coopérations avec la Chine vont prospérer. 
Soit l'université rate ce dossier. L'Université Paris Ouest fait partie des
                        dernières universités à pouvoir établir cet institut.

               

                  
Monsieur LABICA

               
 ajoute que 
Monsieur DEMIER
 a répondu clairement
                        aux questions. En juin dernier, Madame BENOIT est venue présenter le projet,
                        la discussion a été longue, des réserves se sont ressenties. Le CA a donné
                        un accord de principe. 
L'université est un des rares établissements à avoir un enseignement de
                        chinois avec Paris 7. Les chiffres donnés montrent que les demandes vont
                        augmenter. 
Du point de vue de l'infrastructure, il y a déjà des réponses et du point de
                        vue de l'avenir, c'est une grande opportunité. 

               

                  
Monsieur DEMIER

               
 déclare que chaque année l'université reçoit 80 étudiants chinois qui
                        payent pour faire 600 heures de français. Cet 
argent
 permet aux Relations Internationales de s'autofinancer. 
L'université a signé 12 conventions avec les universités chinoises, il y a un
                        double diplôme de droit qui est en préparation actuellement. 
L'enjeu est important car Paris X est en concurrence avec d'autres
                        universités pour avoir cet institut. Il ne comprend pas qu'il y ait une
                        discussion aussi pointilleuse sur les locaux.

               

                  
Monsieur PUICHAUD
-CHAUDOT
 a l'impression d'un
                        malentendu entre les personnels administratifs et les enseignants. Il pense
                        que les enseignants n'ont pas compris ce que les personnels demandaient et
                        les réponses apportées lui paraissent désinvoltes. 
Les interventions de 
Madame DUPUIS
 ne sont pas là pour
                        « torpiller » ce projet. Ce que les personnels constatent est que sur la
                        mise en œuvre de ce projet, jusqu'à présent peu de choses ont été réalisées. 
Pour un projet de cette importance, la question matérielle aurait du être
                        discutée plus attentivement. Ce n'est pas en fournissant des « bureaux
                        aveugles » que l'université va assurer des bonnes conditions de travail aux
                        personnels chinois et respecter ses engagements. 
Par rapport à la crédibilité de l'université, il doit être possible de faire
                        que les choses se fassent dans de meilleures conditions que celles qui sont
                        prévues. 

               

                  
Madame RIOUX

               
souhaite répondre à 
Monsieur LABICA
. Lors des
                        discussions du mois juin, elle avait observé que la façon dont l'Institut
                        était présenté donnait effectivement l'impression d'une secte.
S'il y a des réticences encore à présent, venant d'autres membres, c'est que
                        rien n'a été éclairé, à part un « toilettage sémantique ». 
C'est un problème général de l'orientation de l'université. Elle fait
                        remarquer que dans le cas des alliances françaises, les enseignements sont
                        pilotés de France et les enseignants français.
Par ailleurs, les cours ne seront pas gratuits, or ce prix n'est pas précisé. 
Elle se demande quelle est la partie qui revient à l'université pour
                        l'utilisation de ses locaux. Quel statut a l'université par rapport au prêt
                        de ses locaux ? Quels sont les contrôles qu'il peut y avoir par rapport à
                        l'enseignement ?

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare que les locaux ne doivent pas figurer dans la convention. Ce
                        serait une erreur stratégique. Par ailleurs l'université a bien des
                        locaux.

               

                  
Monsieur DEMIER

               
 explique que c'est un accord entre deux universités. Paris X a déjà de
                        nombreux échanges avec l'université de Xiamen, un double diplôme est en
                        préparation en droit. 
Entre Xiamen et Paris X se met en place un échange de bons procédés : il est
                        envisagé d'envoyer des universitaires français pour enseigner à Xiamen.
Il estime qu'il faut prendre en compte l'intérêt que cela représente pour le
                        développement de l'université. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 précise que le point de départ de cet institut est la première
                        convention conclue avec Xiamen il y a 2 ans.

               

                  
Madame RIOUX

               
 indique que les étudiants chinois ne paient pas de supplément pour
                        recevoir des cours de français dans leur université. Or cela n'a rien à voir
                        avec l'institut qui peut donner des cours et les faire payer, ce n'est pas
                        mentionné. 
A l'étranger, l'alliance française n'est pas liée à une université et n'est
                        pas gratuite.
Par conséquent elle demande si les cours donnés par l'institut vont être
                        payants et à quel taux ?

               

                  
Monsieur DEMIER

               
 rappelle que des étudiants chinois, à l'université, suivent des cours
                        qui ne sont pas dans la maquette de diplôme et paient 4 500 € pour 600
                        heures par année. 

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 souhaite faire quelques rappels. 
En Ile-de-France, les établissements qui enseignent le chinois sont peu
                        nombreux : l'INALCO, Paris 7 avec la filière LLCE chinois, Paris 3 et Paris
                        X avec la filière LEA chinois. 
L'intérêt pour Paris X Nanterre est de développer les relations avec la Chine
                        et de développer la connaissance du chinois de la part des français.
                        L'université a une place à tenir dans ce dispositif. 
D'un point de vue stratégique pour l'établissement, l'intégration d'un tel
                        institut est importante. Cela peut nous donner un plus par rapport à toutes
                        les universités de Paris intra-muros hormis Paris 7 et par rapport aux
                        universités de la périphérie.
Il rappelle que l'inscription à tous les diplômes d'université est payante.
                        L'établissement a fait un choix concernant la formation initiale : prélever
                        les moyens sur les fonds des diplômes nationaux pour financer les étudiants
                        en formation initiale qui sont inscrits à des diplômes d'université.
                        D'autres établissements n'ont pas fait ce choix ; ils font payer leurs
                        diplômes d'université au 
coût de la
                        formation
.
Il est possible de financer les formations sur les dispositifs de formation
                        continue. C'est-à-dire que les cadres voulant apprendre le chinois peuvent
                        faire leur enseignement de chinois dans le cadre du Droit Individuel à la
                        Formation, du congé individuel de formation, de période de
                        professionnalisation. Cette organisation peut aussi se faire dans le cadre
                        de contrats de professionnalisation pour les jeunes. A partir de cela, il
                        peut y avoir un 
autofinancement
 pour
                        l'établissement si la formation est suffisamment développée. 
C'est le système du CEP : les formations continues payent une grande partie
                        de la formation au DAEU.
L'
autofinancement
 comprend les enseignements et
                        les personnels administratifs qui auront à travailler dans cet institut, au
                        même titre que le CEP paie ses personnels administratifs. Dans la mise en
                        place du système, il faut réfléchir aux dispositifs pour arriver à un 
financement
. 
L'université dispose des locaux qui serviront à installer le personnel
                        administratif et la documentation. 
Il faudra simplement réfléchir à la question des locaux pour les cours. 

               
Monsieur LEFEVBRE
 pense qu'il est possible de monter un
                        programme de montée en charge de l'institut en intégrant les questions du
                            
financement
 et des locaux. 
Il rappelle que les deux UFR de Langues actuelles vont s'installer dans un
                        nouveau bâtiment ; il y aura donc des locaux libres aux bâtiments E et F à
                        partir de la rentrée de septembre 2009.
Il se propose de travailler sur un planning comportant les 
financements
 et le problème des locaux. 

               

                  
Madame SIOUDAN

               
 déclare que si les membres du CA avaient eu une présentation aussi
                        claire avec des échéanciers et des objectifs, ils auraient été moins
                        hésitants. Cette convention manque de cadre et de direction.
A propos du certificat d'aptitude d'enseignement du chinois langue étrangère,
                        elle souhaite savoir si les personnes qui auront suivi l'enseignement du
                        chinois seront capables de parler en chinois ou capables d'enseigner le
                        chinois ?

               

                  
Monsieur LEFEVBRE

               
 répond que c'est l'équivalent chinois du Français Langue Etrangère.
                        Les personnes sont formées pour enseigner le chinois à l'étranger. 

               

                  
Madame RIOUX

               
 explique que ce n'est pas une opposition systématique à la venue de
                        cet institut. Cependant, la façon dont la convention est construite laisse
                        des zones d'ombre « dangereuses ».
En ce qui concerne la 
subvention du HANBAN
, elle
                        se demande s'il s'agit d'une 
subvention annuelle

                        ou d'une 
dotation primitive
 ? 
Elle considère la 
dotation
 de 100 000$ comme
                        primitive pour l'installation. Le 
financement
                            annuel
 (
charges
, 
frais
…) n'est pas indiqué. 

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 est conscient de l'intérêt que présente cet institut pour
                        l'université. Néanmoins, il souscrit aux réserves exprimées sur le caractère
                        peu clair des opérations menées avec la Chine. L'expérience des relations
                        entre la Chine et l'IUT n'a pas toujours été très claire. A l'IUT, il est
                        fréquent qu'un groupe de chinois viennent voir les locaux sans que personne
                        n'en soit informé. Ils sont parfois accompagnés de personnes ne faisant plus
                        partie de l'établissement. 
Il est conscient de l'enjeu et souscrit parfaitement à l'exposé de
                            
Monsieur LEFEVBRE
, il votera donc pour cette
                        convention. Cependant, il reste prudent pour que cette affaire soit conduite
                        de façon claire et démocratique au sein de l'université. 
Il souhaite avoir des précisions sur les nominations des représentants de
                        l'université au comité d'orientation de l'institut. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
déclare que le problème soulevé par 
Monsieur
                            BARRAUD
 existe aussi dans les locaux du campus de Nanterre.
                    
Le 
Président
 rappelle qu'il y aura un comité mixte entre
                        l'Université de Xiamen et celle de Paris X. C'est le CA de Paris X qui
                        désignera les personnes et qui aura le contrôle du fonctionnement de cet
                        institut. 

               

                  
Monsieur LABICA

               
 revient sur les propos de 
Monsieur
                            PUICHAUD-CHAUDOT
 quand il parlait de la manière désinvolte de
                        promouvoir le projet. 
Dans l'avenir, il parait évident que la question de l'enseignement du chinois
                        sera un élément majeur, ainsi que le sera l'enseignement de l'arabe.
                        S'agissant des 
structures
, il s'agit d'un projet
                        d'envergure assez modeste. Il ne comprend pas toutes les questions et
                        inquiétudes qui se posent.

               

                  
Madame RAYMOND

               
 estime gênant de voter une convention en l'état.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 dit que la convention a été envoyée en entier à dessein aux membres du
                        CA. Il l'a reçue il y a 8 jours à cause de la négociation avec le
                        gouvernement chinois et l'université de Xiamen. 

               

                  
Madame RAYMOND

               
 demande comment seront désignés les représentants de Paris Ouest ,

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond que ce point sera mis à l'ordre du jour du prochain CA. 
Le 
secrétaire d'état
 chinois vient la semaine
                        prochaine.

               

                  
Madame RAYMOND

               
 souhaite proposer 2 modifications :

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 répond que c'est une forme de 
subvention
.
                        Il propose le terme de « 
dotation
 ».

               

                  
Madame RIOUX

               
 demande si c'est une 
dotation
 donnée une
                        seule fois ou si elle sera donnée tous les ans ?

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 déclare que c'est à l'université de négocier pour savoir comment
                        obtenir un 
financement
.
Il exprime son accord avec les modifications proposées. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote de la convention Confucius.
Le Conseil d'administration a approuvé, à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés, sous réserve des modifications proposées, la convention
                        Confucius.
Pour : 25 ; Contre : 5 ; Abstention : 4.

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 indique que les conventions ont toutes été approuvées par le BCA. 

               

                  
Madame LEEMAN

               
 a plusieurs questions sur les conventions : 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 comprend que cela soit gênant au niveau des procédures. Mais il ne
                        sait pas comment la convention a pu passer directement au SAJIX sans passer
                        par l'école doctorale.

               

                  
Monsieur AURIAT

               
 ajoute que le circuit des conventions est parfois un mystère. 

               

                  
Madame LEEMAN

               
 s'interroge sur l'objet de la convention avec Clear Channel :
                        « autorisation d'exploitation de panneaux publicitaires sur le domaine
                        universitaire » ?

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 explique qu'il s'agit de panneaux qui sont là depuis au moins 15 ans
                        sur le long de l'autoroute. Cela rapporte 15 000€ par an à l'université,
                        sans déranger.
Il propose de faire voter la convention avec le Muséum sous réserve
                        d'explication. Il ajoute que ce serait dommage de faire perdre l'allocation
                        à une personne, sous peine de défaut de procédure. 

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 précise que c'est bien le muséum qui attribue cette allocation. 

               

                  
Monsieur AUDEOUD

               
 fait procéder au vote des conventions examinées par le Bureau du
                        Conseil d'Administration du 
14 janvier 2008
.
                    
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité de ses membres présents
                        ou représentés les conventions examinées par le Bureau du Conseil
                        d'Administration du 
14 janvier 2008
.
Pour : 21 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 pose une question concernant le fonds de 
mutualisation de la recherche
 et les projets spécifiques. Ces
                        derniers sont de deux types : les projets spécifiques pour les jeunes
                        maîtres de conférences et les projets spécifiques pour les professeurs, les
                        maîtres de conférences et les HDR porteurs de projets des ED. 
Il a posé la question en pensant que c'était un dysfonctionnement. La réponse
                        qui lui a été donnée est une raison politique. 
Le problème est que les corps assimilés ne sont pas listés de la part des
                        maîtres de conférences, des chargés de recherche, des professeurs et
                            
directeurs de recherche
, des HDR ou non HDR. 
Il ne conteste pas que le Conseil scientifique puisse édicter des critères
                        d'appréciation des projets spécifiques. 
Parmi ces critères il y a le critère discriminant de l'implication des
                        collègues dans l'enseignement, la capacité à trouver des 
financements
 pour évaluer les projets de
                        recherche. 
La ségrégation des corps ne peut pas jouer le rôle des critères d'évaluation.
                        Il ne faut pas confondre critère d'évaluation et ségrégation des corps. 

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 déclare que ce Conseil d'Administration a déjà soulevé la question des
                        sommes restées au contrat, et de la manière selon laquelle ces sommes
                        pourraient revenir à la recherche. 
La Commission Budgétaire précédente a accepté que les sommes non 
dépensées
 pour la recherche aillent dans un fonds
                        de 
mutualisation
 et qu'elles ressortent pour la
                        recherche sous forme de projets spécifiques. 
Il n'est pas étonné que 
Monsieur LAKS
 pose cette
                        question, il n'a jamais été favorable à ce fonds de 
mutualisation
 pour la recherche. Cependant, le Conseil
                        Scientifique en est très content car cet 
argent

                        permet de faire des projets pour l'établissement.
En ce qui concerne les projets spécifiques recherche, il a été difficile les
                        années passées de se retrouver pour discuter des attributions de crédit. 
L'année dernière, il a fallu se réunir plusieurs fois pour arriver à un
                        résultat convenable. 
Il fallait alors redéfinir les objectifs et connaître la 
somme
 exacte du fond de 
mutualisation
 pour définir les projets. 

               
Monsieur Kreutzer
 avait cru comprendre qu'il serait
                        possible de connaître cette 
somme
 au mois de
                        janvier. Or, il ne connaîtra la 
somme
 que fin
                        février et il se peut qu'il n'y ait plus de Conseil Scientifique pendant 1
                        mois à 1 mois et demi. Il a donc été décidé de lancer cet appel à projet
                        spécifique.
Il a d'abord testé les écoles doctorales, avant de faire la proposition au
                        Conseil Scientifique, en disant que les jeunes maîtres de conférences
                        (embauchés depuis moins de 6 ans) avaient la possibilité de déposer un
                        projet pour un montant à hauteur de 5000€. 
Les écoles doctorales étant d'accord, 
Monsieur KREUTZER

                        a mis ce projet à l'ordre du jour du Conseil Scientifique.
Il pourrait y avoir 15 projets, ce qui fait 75000€. C'est à peu près la
                        moitié de ce qu'il y a eu les années passées pour le fond de 
mutualisation
.
Pour évaluer et classer les dossiers il a été décidé de ne pas procéder comme
                        les années précédentes. 
En effet la commission, qui était précédemment composée des
                            
directeurs d'Ecoles Doctorales
 et des membres du
                        bureau du Conseil Scientifique, avait rencontré des difficultés pour prendre
                        des décisions, ceci était sans doute dû au fait que ses membres se
                        retrouvaient en situation à la fois de juger des dossiers et de défendre les
                        intérêts des  laboratoires de leurs écoles doctorales qui avaient déposé les
                        dits dossiers. 

               
Monsieur KREUTZER
 a eu l'idée de réunir des
                            
directeurs de recherche
 de 6 établissements
                        d'Ile-de-France particulièrement investis en Sciences Humaines et Sociales.
                        Il leur a présenté les projets de l'université et leur a demandé de les
                        classer. 
L'université Paris X a l'habitude de voir expertiser ses projets par l'AERES
                        et l'ANR c'est-à-dire par des collègues étrangers à notre établissement. 
L'externalisation de l'expertise est donc communément admise. 
Sur cette question, le Conseil Scientifique a suivi l'idée de
                            
Monsieur KREUTZER
 ainsi que sur le point
                        suivant.
Le montant du fonds de 
mutualisation
 sera sans
                        doute supérieur à 75000€.
Par conséquent en plus des 15 projets qui pourraient être retenus pour les
                        maîtres de conférences, nous pourrions honorer d'autres projets.
                            
Monsieur KREUTZER
 a proposé que des projets de
                        professeurs et de maîtres de conférences HDR et des écoles doctorales
                        puissent être déposés à hauteur de 10000€. Ils seront classés et en fonction
                        du montant affecté au fonds de 
mutualisation

                        nous verrons combien de projets il sera possible d'honorer.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 dit que sa question n'appelle pas la réévaluation de la politique
                        scientifique. Sa question est quasiment juridique. Il ne conteste en aucun
                        cas le fait que le CS ait des critères. Il pense qu'il ne faut pas remplacer
                        les critères par une ségrégation des corps. L'affichage politique de la
                        ségrégation des corps est une catastrophe par rapport aux UMR.

               

                  
Monsieur KREUTZER

               
 déclare que le CNRS « ne se gêne nullement » avec l'université dans un
                        certain nombre de domaines. Il définit la politique de ses UMR sans demander
                        aux VP recherche de participer aux réunions. Lorsque les projets ANR sont
                        gérés à Meudon, le préciput va aux unités CNRS alors que le préciput est en
                        même temps retiré à l'université Paris X et qu'elle ne peut en bénéficier.
                        La décision du CS non seulement ne lèse pas le CNRS et ses personnels mais
                        octroie des possibilités pour financer des recherches aux UMR et aux
                        chercheurs CNRS qui seront associés aux Profs et MCF qui déposeront des
                        projets.
L'ordre du jour étant épuisé, 
Monsieur 
AUDEOUD

               
 clôt la séance à 
18h30
.